1. Cuca

A Cuca é uma personagem do folclore brasileiro que ficou muito conhecida como a figura de uma velha senhora com corpo de réptil.

Na verdade, trata-se de uma feiticeira com poderes de encantar e raptar crianças, como vemos na cantiga popular Nana Neném:

Nana, neném
Que a Cuca vem pegar
Papai foi na roça
Mamãe foi trabalhar

A origem do mito nasceu em Portugal com a personagem Coca, uma criatura sem forma que assusta as crianças desobedientes.

No Brasil, essa lenda ganhou projeção ao integrar as histórias do Sítio do Pica Pau Amarelo, obra literária de Monteiro Lobato que tem 23 volumes, escritos entre 1920 e 1947.

Em 2020 a Netflix lançou a série Cidade Invisível, que apresenta diversos personagens folclóricos brasileiros. A Cuca é interpretada por Alessandra Negrini e exibe poderes mágicos de controlar borboletas, ler mentes e fazer as pessoas adormeceram. Assim, a personagem na série se assemelha mais às origens da lenda do que à figura com corpo de jacaré que comumente associamos.