7. Curupira

Um dos personagens mais conhecidos da cultura brasileira é o Curupira. Muito forte e rápido, ele é descrito como um jovem com cabelos de fogo e tem os pés virados para trás.

gravura de 1937 representando o curupira
Gravura de 1937 de Ernst Zeuner, artista alemão radicado no Brasil
Esses são atributos importantes na sua defesa das matas, já que ele vive nas florestas e tem a missão de defendê-las de caçadores e outros homens que queiram prejudicar a natureza, confundindo-os com suas pegadas e com gritos estridentes.

De qualquer forma, foi associado a entidades “demoníacas” no século XIX, como se vê no primeiro relato que se sabe sobre o mito, de José de Anchieta em 1560.

É cousa sabida e pela bôca de todos corre que ha certos demonios, a que os Brasis chamam corupira, que acometem aos Indios muitas vezes no mato, dão-lhes de açoites, machucam-os e matam-os. São testemunhas disto os nossos Irmãos, que viram algumas vezes os mortos por eles. Por isso, costumam os Indios deixar em certo caminho, que por asperas brenhas vai ter ao interior das terras, no cume da mais alta montanha, quando por cá passam, penas de aves, abanadores, flechas e outras cousas semelhantes como uma especie de oblação, rogando fervorosamente aos curupiras que não lhes façam mal.

O fato é que o Curupira pode ser associado aos temores, mistérios e desaparecimentos de homens nas profundezas da mata.