3. Saci

Um menino negro, travesso e com uma perna só, que vive com um gorro vermelho na cabeça e um cachimbo na boca. Assim é descrito o personagem mais famoso do folclore brasileiro.

O Saci, ou Saci-Pererê, é originário do sul do Brasil e está presente na cultura popular desde os tempos coloniais.

Muito agitado, engraçado e brincalhão, o saci entra na casa das pessoas para pregar peças, como trocar o sal pelo açúcar e sumir com objetos. Além disso, seu assobio estridente serve para assombrar viajantes nas estradas.

Essa figura apresenta tanto um lado lúdico quanto o da proteção às florestas, já que também domina a natureza, conhecendo ervas e plantas medicinais. Assim, tem o poder de confundir as pessoas que entram nas matas sem autorização.

Em todas as regiões do país o saci é conhecido e sua imagem já foi explorada em diversas produções artísticas, seja em filmes, livros e histórias em quadrinhos (HQ).

Como exemplo podemos citar a HQ A Turma do Pererê, lançada pelo cartunista Ziraldo em 1959, o primeiro gibi colorido no Brasil.

O Saci também apareceu nas obras de Monteiro Lobato e ganhou um longa-metragem em 1951, com direção de Rodolfo Nanni.